Scientific breakthrough,
فتح علمي،
the kind that can potentially save lives,
النوع الذي من الممكن أن ينقذ الأرواح،
can sometimes be lying right out in the open
يمكن في بعض الأحيان أن يكون راقدًا هناك في العراء
for us to discover,
من أجلنا حتى نكتشفه،
in the evolved, accumulated body
في الجسم المتطور المتراكم
of human anecdote, for example,
لحكاية الإنسان، على سبيل المثال،
or in the time-tested adaptations
أو في التأقلم المجرب زمنيًا
that we observe in the natural world around us.
الذي نلاحظه في العالم الطبيعي من حولنا.
Science starts with observation,
يبدأ العلم بالملاحظة،
but the trick is to identify the patterns and signatures
ولكن الخدعة هي أن نتعرف على القوالب والتواقيع
that we might otherwise dismiss
التي من الممكن بطريقة أخرى أن نتناساها
as myth or coincidence,
كخرافة أو مصادفة،
isolate them, and test them with scientific rigor.
نعزلها، ونختبرها بدقة علمية.
And when we do, the results will often surprise.
وعندما نفعل ذلك، غالبًا ما سنتفاجأ بالنتائج.
Western Australia has had a particular problem
كانت لدى غرب أستراليا مشكلة معينة
with shark attacks over the last three years,
مع هجمات سمك القرش خلال الثلاث سنوات الأخيرة،
unfortunately and tragically culminating
ولسوء الحظ وصلت ذروتها المأساوية
in five fatal shark attacks in a 10-month period
في خمس هجمات قاتلة لسمك القرش في فترة 10 شهور
during that time.
خلال ذلك الوقت.
But Western Australia is not alone in this.
ولكن غرب أستراليا ليس وحده في هذا.
The incident of shark engagements on humans
إن حادثة التصادم بين سمك القرش والبشر
is escalating worldwide.
تتصاعد عبر العالم.
And so it's not surprising, perhaps,
ولذا فإنها ليست مفاجئة، ربما،
that in July of this year,
حتى أنه في شهر يوليو من هذا العام،
Shark Attack Mitigation Systems in collaboration
أصدرت "أنظمة التخفيف من هجوم القرش" بالتعاون مع
with the University of Western Australia Oceans Institute
"معهد المحيطات بجامعة غرب أستراليا"
made an announcement which captured the attention
إعلانًا لفت انتباه
of the worldwide media and of ocean users
وسائل الإعلام العالمية والمستخدمين في بلاد ما وراء البحار
worldwide,
حول العالم،
and that was around the development of technology
وكان ذلك في وقت تطور التكنولوجيا
to mitigate or reduce the risk of shark attack
لتخفيف أو تقليل خطر هجمات القرش
based on the science of what sharks can see.
بناء على العلم الذي يقوم على ما يراه القرش.
And I have for you today
وأحضرت لكم اليوم
the story of that journey,
قصة تلك الرحلة،
but also the notion that science can be
ولكن أيضًا التصور بأن العلم بإمكانه أن يكون
as powerful as a translator
قويًا كالمترجم
as it can be for invention.
كما يستطيع أن يكون قويًا من أجل الاختراع.
When we began this process,
عندما بدأنا هذه العملية،
we were looking, it was about three years ago,
كنا نبحث، كان ذلك قبل نحو ثلاث سنوات،
and we'd just had the first two fatal shark attacks
وكنا للتو قد تعرضنا لأول هجمتين قاتلتين للقرش
in Western Australia,
في غرب أستراليا،
and by chance, in a previous role,
وبالصدفة، في وظيفة سابقة،
I happened to be having dinner with Harry Butler.
حدث أن كنت أتناول العشاء مع هاري بتلر.
Now Harry Butler, who most Australians would know is a famous naturalist,
الآن هاري بتلر، الذي يعرفه أغلب الأستراليين بأنه عالم طبيعة مشهور،
had spent a lot of time in the marine environment.
قضى الكثير من الوقت في بيئة البحر.
Harry Butler is a precursor, if you like,
هاري بتلر هو نذير، إن شئتم،
to the late Steve Irwin.
للمرحوم ستيفن إروين.
When I asked him about
عندما سألته عن
what the solution to the problem might be,
ماذا قد يكون الحل للمشكلة،
the answer was quite surprising.
كانت الإجابة مدهشة نوعًا ما.
He said, "Take a black wetsuit,
قال، "خذ بذلة سباحة سوداء،
band it in yellow stripes like a bumblebee,
اربطها بشرائط صفراء كالنحلة الطنانة،
and you'll be mimicking the warning systems
وستكون بهذه الحالة تقلد أنظمة الإنذار
of most marine species."
لأغلب الأصناف البحرية."
I didn't think about that much at the time,
في ذلك الوقت لم أفكر كثيرًا بالأمر،
and it wasn't until the next three fatal shark attacks happened,
واستمر الأمر كذلك إلى أن حدثت هجمات القرش الثلاثة القاتلة التالية،
and it caused me to think,
وقد دفعتني إلى التفكير،
maybe there's some merit to this idea.
ربما هناك بعض الموضوعية في هذه الفكرة.
And I turned to the web
ولجأت إلى الويب
to see if there might be some clues.
كي أرى فيما لو كان هناك بعض المفاتيح لحل اللغز.
And it turns out the web is awash
وتبين أن الويب مليء
with this sort of evidence that supports
بهذا النوع من الأدلة التي تدعم
this sort of thinking.
هذا النوع من التفكير.
So biologically, there are plenty of species
لذا فمن ناحية بيولوجية، هناك الكثير من الأصناف
that display banding or patterns, warning patterns,
التي تعرض ربطًا أو قوالبًا، أنظمة إنذار،
to either be cryptical in the water
لتختبيء في الماء
or warn against being attacked,
أو لتحذر ضد هجوم قائم،
not the least of which is the pilot fish
ليس أقلها السمك الطيار
which spends a big slab of its life
الذي يقضي جزءً كبيرًا من حياته
around the business end of a shark.
حول نهاية عمل القرش.
On the human side, Walter Starck, an oceanographer,
وعلى الجانب البشري، عالِم المحيطات ولتر ستارك
has been painting his wetsuit since the 1970s,
قد كان يرسم بذلة السباحة خاصته منذ سبعينيات القرن العشرين،
and anthropologically,
وعلى صعيد علم الإنسان "الأنثروبوجيا"،
Pacific island tribes painted themselves in bands
صبغت قبائل جزر المحيط الهاديء أنفسهم بشرائط
in a sea snake ceremony
في طقوس ثعبان البحر
to ward off the shark god.
لدرء خطر "إله القرش".
So what's going on here?
إذن ما الذي يحدث هنا؟
Is this an idea lying wide out in the open
هل هذه فكرة تقبع في الهواء الطلق
for us to consider and define?
من أجلنا كي نأخذها بعين الاعتبار ونعرفها؟
We know that sharks use a range of sensors
نعلم أن سمك القرش يستخدم مجموعة من المستشعرات
when they engage, particularly for attack,
عندما تقاتل، خصوصًا للهجوم،
but the sight sensor is the one that they use
ولكن مجسات النظر هي أحد التي يستخدمونها
to identify the target, and particularly
لتحديد الأهداف، وعلى وجه الخصوص
in the last number of meters before the attack.
في آخر عدد من الأمتار قبل الهجوم.
It makes sense to pay attention to the biological anecdote
إنه من المعقول أن نعير الإنتباه إلى الحكاية البيولوجية
because that's time-tested evolution
لأنها تمثل تطورًا عبر الوقت مجربًا زمنيًا
over many millennia.
عبر آلاف السنين.
But isn't human anecdote also an evolution of sorts,
ولكن أليست الحكاية البشرية تمثل ثورة للأصناف أيضًا،
the idea that there's a kernel of truth
الفكرة بأن هناك مقدارًا من الحقيقة
thought to be important,
يُعتقد بأنها مهمة،
passed down from generation to generation,
تم توريثها من جيل إلى جيل،
so that it actually ends up shaping human behavior?
حتى تنتهي بالفعل بتشكيل السلوك الإنساني؟
I wanted to test this idea.
أردت أن أختبر هذه الفكرة.
I wanted to put some science
أردت أن أوظف بعض العلم
to this anecdotal evidence,
في هذه الروايات المتناقلة،
because if science could support this concept,
لأنه إذا كان بإمكان العلم أن يدعم هذا التصور،
then we might have at least part of the solution
إذن فإنه بإمكاننا أن نمتلك جزءًا من الحل
to shark attack right under our very nose.
لهجمات القرش التي تحصل على مرأى ومسمع منا.
To do that, I needed some experts
ولفعل ذلك، احتجت بعض الخبراء
in shark vision and shark neurology,
برؤية القرش والجهاز العصبي للقرش،
and a worldwide search, again,
وبحث عالمي، مرة أخرى،
led to the University of W.A.
قاد إلى جامعة غرب أستراليا
on the doorstep here, with the Oceans Institute.
على عتبة الباب هنا، مع معهد المحيطات.
And professor Nathan Hart and his team
البروفيسور ناثان هارت وفريقه
had just written a paper which tells us,
قد انتهوا للتو من كتابة بحث يخبرنا،
confirms that predatory sharks see
ويؤكد لنا بأن القروش المفترسة ترى
in black and white, or grayscale.
بالأبيض والأسود، أو بدرجات الرمادي.
So I called up Nathan,
لذا قمت بالإتصال بناثان،
a little bit sheepishly, actually, about this idea
كنت مترددًا بعض الشيء، في الحقيقة، بخصوص هذه الفكرة
that maybe we could use these patterns and shapes
أنه من الممكن لنا أن نستخدم هذه القوالب والأشكال
to produce a wetsuit to try and mitigate the risk of shark attack,
لإنتاج بذلة سباحة لمحاولة تقليل خطر هجمات القرش،
and fortunately, he thought that was a good idea.
ولحسن الحظ، اعتقد ناثان بأنها فكرة جيدة.
So what ensued is a collaborative bit of research
لذا فما تلا ذلك هو بحث بنوع من التشاركية
supported by the West Australian State Government.
وبدعم من من حكومة غرب أستراليا.
And we did three key things.
وقمنا بثلاثة أشياء رئيسية.
The first is that we mapped the characteristics,
الأمر الأول هو أننا حددنا الملامح،
the physical characteristics of the eyes
الملامح الفيزيائية لعيون
of the three main predatory sharks,
الثلاثة قروش المفترسة الرئيسية،
so the great white, tiger and bull shark.
القرش الأبيض والقرش الببري والقرش الثور.
We did that genetically
قمنا بذلك باستخدام المورثات
and we did that anatomically.
وكذلك فقد فعلناه بالتشريح.
The next thing we did was to understand,
ما فعلناه بعد ذلك كان الفهم،
using complex computer modeling,
باستخدام تقنيات الحاسوب المعقدة،
what that eye can see
لما تستطيع العين أن تراه
at different depths, distances,
على أعماق ومسافات مختلفة
light conditions, and water clarity in the ocean.
وحسب حالة الضوء ونقاء المياه في المحيط.
And from there, we were able to pinpoint
ومن تلك النقطة، استطعنا أن نحدد بدقة
two key characteristics:
صفتين أساسيتين:
what patterns and shapes would present the wearer
ما هي القوالب والأشكال التي تقدم لابس البذلة
as hidden or hard to make out in the water, cryptic,
على أنه خفي أو من الصعب العثور عليه داخل المياه، تشفير،
and what patterns and shapes might provide
وما هي القوالب والأشكال التي من الممكن أن تقدم
the greatest contrast but provide the greatest
التباين الأكبر ولكنها تقدم أيضًا أكبر
breakup of profile
خلل في التشخيص
so that that person wasn't confused for shark prey
حتى لا يكون الشخص ضحية للقرش
or shark food.
أو طعامًا له.
The next thing we needed to do was to convert this
الشيء الآخر الذي كان علينا فعله هو تحويل هذا
into wetsuits that people might actually wear,
إلى بذلة سباحة يستطيع الناس حقيقة ارتدائها،
and to that end, I invited Ray Smith,
ولتحقيق هذا الأمر، وجهت دعوة إلى راي سميث،
a surfer, industrial designer, wetsuit designer,
راكب أمواج ومصمم نماذج صناعية ومصمم بدل سباحة
and in fact the guy that designed the original Quiksilver logo,
وهو في الحقيقة الشاب الذي صمم الشعار الأصلي لشركة كويك سلفر،
to come over and sit with the science team
دعوته للمرور علينا والجلوس مع الفريق العلمي
and interpret that science
وترجمة العلم
into aesthetic wetsuits that people might actually wear.
إلى بذل سباحة جميلة يرتديها الناس.
And here's an example of one of the first drawings.
وهذا مثال لأحد أوائل الرسمات.
So this is what I call a "don't eat me" wetsuit.
إذن هذه ما أسميها بذلة سباحة "لا تأكلني".
So this takes that banding idea,
هذا يأخذ فكرة الخيوط تلك،
takes that banding idea, it's highly visible,
يأخذ فكرة الخيوط تلك، إن هذا واضح جدًا،
provides a highly disruptive profile,
يوفر تشخيصًا مخادعًا للغاية،
and is intended to prevent the shark
وهو موجه لمنع القرش
from considering that you would be ordinary food,
من اعتبار أنك من الممكن أن تكون طعامًا عاديًا،
and potentially even create confusion for the shark.
ومن المحتمل أيضًا أن يحدث ارتباك لدى القرش.
And this one's configured to go with a surfboard.
وقد صممت هذه البذلة كي تتناسب مع لوح التزلج.
You can see that dark, opaque panel on the front,
بإمكانكم أن تروا ذلك اللوح الغامق المبهم في المقدمة،
and it's particularly better for the surface,
وإنه بالتحديد أفضل من أجل المظهر الخارجي،
where being backlit and providing a silhouette
حيث كونك في الخلف وإعطائك لصورة ظلية
is problematic.
هو أمر صعب.
Second iteration is the cryptic wetsuit,
نفس الأمر في حالة بذلة السباحة الخفية،
or the one which attempts to hide the wearer
أو البذلة التي تحاول اخفاء من يرتديها
in the water column.
في عمود المياه.
There are three panels on this suit,
هناك ثلاث صور على هذه البذلة،
and in any given conditions,
وبكل الحالات،
one or more of those panels
واحدة أو أكثر من هذه الصور
will match the reflective spectra of the water
ستتطابق مع الطيف المنعكس للمياه
so as to disappear fully or partially,
حتى تختفي بالكامل أو بشكل جزئي،
leaving the last panel or panels
تاركة آخر صورة أو صور
to create a disruptive profile in the water column.
لإنشاء تشخيص مخادع في عمود المياه.
And this one's particularly well-suited
وهذه البذلة على وجه الخصوص مجهزة جيدًا
to the dive configuration,
للإعداد للغوص،
so when you're deeper under the water.
أي عندما تكون في عمق أكبر تحت المياه.
So we knew that we had
إذن فقد علمنا أن لدينا
some really solid science here.
بعض العلم الجيد الذي يمكن البناء عليه.
We knew, if you wanted to stand out,
علمنا أنه إذا أردت أن تظهر،
you needed to look stripy,
عليك أن تبدو مخططًا،
and we knew if you wanted to be cryptic,
وعلمنا أيضًا أنه إذا أردت أن تبدو خفيًا،
you needed to look like this.
فعليك أن تبدوا هكذا.
But the acid test is always going to be,
ولكن الامتحان الحاسم دائمًا سيكون،
how would sharks really behave
كيف سيتصرف القرش حقيقة
in the context of these patterns and shapes.
في هذا السياق من القوالب والأشكال.
And testing to simulate a person in a wetsuit
وإن الاختبار لمحاكاة شخص في بذلة سباحة
in the water with a predatory shark
في المياه مع القرش المفترس
in a natural environment
في بيئة طبيعية
is actually a lot harder than you might think.
هو في حقيقة الأمر أصعب كثيرًا مما تعتقدون.
(Laughter)
(ضحك)
So we have to bait the rig,
إذن علينا أن نتلاعب بالطعم،
because we need to get the statistical number
لأننا نريد أن نحصل على رقم احصائي
of samples through to get the scientific evidence,
من الأمثلة من أجل الحصول على دليل علمي،
and by baiting the rig,
وبالتلاعب بالطعم،
we're obviously changing shark behavior.
نحن من الواضح أننا نغير تصرف القرش.
We can't put humans in the water.
لا نستطيع أن نضع البشر في المياه.
We're ethically precluded from even using
نحن أخلاقيًا ممنوعون من حتى استخدام
humanoid shapes and baiting them up in the water.
الأشكال ذات المواصفات البشرية ووضعها كطعم في الماء.
But nevertheless, we started the testing process
ولكن وبالرغم من ذلك، بدأنا باختبار العملية
in January of this year,
في يناير من هذه السنة،
initially with tiger sharks
بدءًا بقروش النمر
and subsequently with great white sharks.
وتلتها القروش البيضاء الكبيرة.
The way we did that
الطريقة التي فعلنا بها ذلك
was to get a perforated drum which is full of bait,
كانت إحضار برميل مثقوب ومملوء بالطعم،
wrap it in a neoprene skin,
نلفه بقشرة من المطاط الصناعي"النيوبرين"،
and then run two stereo underwater cameras
ونشغل بعدها كاميرتين بنظام صوتي مجسم تحت المياه
to watch how the shark actually engages with that rig.
لمشاهدة كيف سيتعامل القرش مع ذلك الطعم.
And because we use stereo,
ولأننا نستعمل النظام الصوتي المجسم،
we can capture all the statistics on how big the shark is,
بإمكاننا أن نلتقط كافة الإحصائيات حول حجم القرش،
what angle it comes in at, how quickly it leaves,
والزاوية التي يأتي منها، وسرعته في المغادرة،
and what its behavior is
وما هو تصرفه
in an empirical rather than a subjective way.
بالتجربة بدلًا عن الطريقة الموضوعية.
Because we needed to preserve the scientific method,
ولأننا أردنا أن نحافظ عل الطريقة العلمية،
we ran a control rig
شغلنا لباس تحكم
which was a black neoprene rig
وكان لباسًا أسود من النيوبرين
just like a normal black wetsuit
بالضبط مثل بذلة السباحة السوداء العادية
against the, what we call,
في مقابل، ما نسميه،
SAMS technology rig.
لباس تكنولوجيا سامز.
And the results were not just exciting,
ولم تكن النتائج مدهشة فحسب،
but very encouraging,
بل كانت مشجعة جدًا،
and today I would like to just give you a snapshot
أما اليوم فأود أن أعطيكم لمحة فقط
of two of those engagements.
من بين اثنتين من هذه الهجمات.
So here we've got a four-meter tiger shark
إذن لدينا هنا القرش النمر وطوله 4 مترات
engaging the black control rig,
يهجم على لباس التحكم الأسود،
which it had encountered about
الذي رصده قبل حوالي
a minute and a half before.
دقيقة ونصف.
Now that exact same shark had engaged,
لقد هجم القرش نفسه بالضبط الآن،
or encountered this SAMS rig,
أو رصد لباس السامز هذا،
which is the Elude SAMS rig,
وهو لباس سامز المراوغ،
about eight minutes before,
قبل حوالي 8 دقائق،
and spent six minutes circling it, hunting for it,
وقضى 6 دقائق يحوم حوله، يطارد فيه،
looking for what it could smell and sense but not see,
يبحث عن ماذا من الممكن أن تكون رائحته وما تستطيع الإحساس به ولكن ليس رؤيته،
and this was the final engagement.
وهذا كان الهجوم الأخير.
Great white sharks are more confident than the tigers,
أسماك القرش البيضاء أكثر ثقة من القرش النمر،
and here you see great white shark
وهنا ترون القرش الأبيض الكبير
engaging a control rig,
يهجم على لباس تحكم،
so a black neoprene wetsuit,
إذن بذلة سباحة سوداء من النيوبرين،
and going straight to the bottom,
ويذهب مباشرة إلى الأسفل،
coming up
يرتفع إلى الأعلى
and engaging.
ويهجم.
In contrast to the SAMS technology rig,
وفي مقابل تقنية لباس السامز،
this is the banded one,
هذه هي تقنية الشرائط،
where it's more tactile,
حيث أنها ملموسة أكثر،
it's more investigative,
إنها أكثر استقصائية،
it's more apprehensive,
إنها أكثر إقلاقًا،
and shows a reluctance to come straight in and go.
وتظهر ترددًا في أن تأتي مباشرة وتذهب.
(Applause)
(تصفيق)
So, it's important for us that all the testing is done independently,
إذن، فمن الضروري بالنسبة إلينا أن يتم الاختبار بصورة مستقلة،
and the University of W.A. is doing the testing.
وجامعة غرب أستراليا تقوم بالإختبار.
It'll be an ongoing process.
ستكون عملية مستمرة.
It's subject to peer review and subject to publication.
إنها تخضع لمراجعة النظراء وكذلك ستخضع للنشر.
It's so important that this concept
إنه من المهم جدًا أن يقاد هذا المفهوم
is led with the science.
مع المعرفة.
From the perspective of Shark Attack Mitigation Systems,
فمن ناحية أنظمة التخفيف من هجوم القرش،
we're a biotechnology licensing company,
نحن شركة ترخيص للتقانة الحيوية،
so we don't make wetsuits ourselves.
ولا نقوم بصنع بدلات السباحة بأنفسنا.
We'll license others to do that.
نحن سنرخص لغيرنا القيام بذلك.
But I thought you might be interested
ولكني ظننت بأنكم من الممكن أن تكونوا مهتمين
in seeing what SAMS technology looks like
بمشاهدة كيف تبدو تكنولوجيا السامز
embedded in a wetsuit, and to that end,
المضمنة ببذلة السباحة، وما إلى ذلك،
for the first time, live, worldwide --
لأول مرة، مباشر في العالم -
(Laughter) —
(ضحك) -
I can show you what biological adaptation,
بإمكاني أن أريكم ما يبدو عليه التكيف
science and design looks like in real life.
والعلم والتصميم البيولوجي في أرض الواقع.
So I can welcome Sam, the surfer,
إذن، أستطيع أن أرحب بسام، راكب الأمواج،
from this side. Where are you, Sam?
من هذا الجانب. أين أنت يا سام؟
(Applause)
(تصفيق)
And Eduardo.
وإدواردو.
Cheers, mate.
تحياتي يا صديقي.
Cheers.
تحياتي.
Thanks, gentlemen. (Applause)
شكرًا لكم يا رجال. (تصفيق)
So what have we done here?
إذن ما الذي قمنا بفعله هنا؟
Well, to my mind, rather than take a blank sheet
حسنًا، في اعتقادي، بدلًا من أخذ شرشف أبيض
and use science as a tool for invention,
واستخدام العلم كأداة للاختراع،
we've paid attention to the biological evidence,
قمنا بإعارة الانتباه إلى الدليل البيولوجي،
we've put importance to the
وضعنا قدرًا من الأهمية على
human anecdotal evidence,
الدليل السردي البشري،
and we've used science as a tool
وقمنا باستخدام العلم كأداة
for translation,
للترجمة،
translation of something that was already there
ترجمة شيء ما كان موجودًا بالفعل هنا
into something that we can use for the benefit of mankind.
إلى شيء ما نستطيع استخدامه لصالح البشرية.
And it strikes me that this idea of science
ويداهمني أن فكرة العلم هذه
as a tool for translation rather than invention
كأداة للترجمة بدلًا عن الاختراع
is one that we can apply much more widely than this
هي واحدة نستطيع تطبيقها بشكل أوسع من هذا
in the pursuit of innovation.
الذي بعملية الاختراع.
After all, did the Wright brothers
في نهاية المطاف، هل اكتشف الأخوان رايت
discover manned flight,
التحليق بطيار،
or did they observe the biological fact of flight
أو هل لاحظوا الحقيقة البيولوجية للطيران
and translate that mechanically, replicate it
أو قاموا بترجمتها ميكانيكيًا، استنسخوها
in a way that humans could use?
بطريقة يستطيع البشر استخدامها بها؟
As for the humble wetsuit,
وبالنسبة لبذلة السباحة المتواضعة،
who knows what oceanwear will look like
من يعلم كيف سيبدو شكل ملابس المحيط
in two years' time, in five years' time
خلال فترة سنتين، خلال فترة خمس سنوات،
or in 50 years' time, but with this new thinking,
أو حت خلال 50 سنة، ولكن بهذا التفكير الجديد،
I'm guessing there's a fair chance
أعتقد أن هناك فرصة مناسبة
it won't be pure black.
أنها لم تكون سوداء بالكامل.
Thank you.
شكرا لكم.
(Applause)
(تصفيق)